Оболочка bash предлагает широкий выбор сочетаний клавиш, которые вы можете использовать. Они будут работать в bash в любой операционной системе.

Работа с процессами
Ctrl + C: прервать (убить) текущий процесс, запущенный в терминале на переднем плане. Это посылает процессу сигнал SIGINT, который технически является просто запросом - большинство процессов его учтут, но некоторые могут и проигнорировать.
Ctrl + Z: приостановить текущий процесс, запущенный в bash на переднем плане. Это отправляет процессу сигнал SIGTSTP. Чтобы позже вернуть процесс на передний план, используйте команду fg имя_процесса.
Ctrl + D: закрыть оболочку bash. Это отправляет маркер EOF (End of file - конец файла) в bash, и bash завершает работу, когда получает этот маркер. Это похоже на команду exit.

Перемещение курсора
Ctrl + A или Home: перейти к началу строки.
Ctrl + E или End: перейти в конец строки.
Alt + B: перейти на одно слово влево (назад).
Ctrl + B: перейти на один символ влево (назад).
Alt + F: перейти вправо (вперед) на одно слово.
Ctrl + F: перейти вправо (вперед) на один символ.
Ctrl + XX: перемещение между началом строки и текущей позицией курсора. То есть можно нажать Ctrl + XX, чтобы вернуться в начало строки, что-то изменить, а затем нажать Ctrl + XX, чтобы вернуться в исходную позицию курсора. Чтобы использовать этот шорткат, удерживайте клавишу Ctrl и дважды нажмите X.

Исправление опечаток
Alt + T: заменить текущее слово предыдущим.
Ctrl + T: поменять местами два последних символа перед курсором. Можно использовать, чтобы быстро исправить опечатки, когда вы вводите два символа в неправильном порядке.
Ctrl + _: отменить последнее нажатие клавиши. Можно использовать несколько раз подряд.

Вырезка и склейка
Ctrl + W: вырезать слово перед курсором и добавить его в буфер обмена.
Ctrl + K: вырезать часть строки после курсора, добавив ее в буфер обмена.
Ctrl + U: вырезать часть строки перед курсором, добавив ее в буфер обмена.
Ctrl + Y: вставить последнее вырезанное из буфера обмена.

Заглавные буквы
Alt + U: вводить каждый символ от курсора до конца текущего слова с заглавной буквы, переводя символы в верхний регистр.
Alt + L: убирает заглавные буквы с каждого символа от курсора до конца текущего слова, переводя символы в нижний регистр.
Alt + C: ввести заглавную букву под курсором. Ваш курсор переместится в конец текущего слова.

Табуляция
Завершение при помощи табуляции - очень полезная функция bash. При вводе имени файла, каталога или команды нажмите Tab, и bash автоматически завершит ввод, если это возможно. Если нет, bash покажет вам различные возможные совпадения, и вы можете продолжить вводить и нажимать Tab, чтобы закончить ввод.

Tab: автоматическое заполнение файла, каталога или команды, которую вы вводите.

Например, если у вас есть файл с длинным именем really_long_file_name в /home/alex/ и это единственное имя файла, начинающееся с r в этом каталоге, вы можете ввести /home/alex/r, нажать Tab, и bash автоматически заполнит /home/alex/really_long_file_name для вас. Если у вас есть несколько файлов или каталогов, начинающихся с r, bash проинформирует вас о доступных вариантах. Вы можете начать вводить один из них и нажать Tab, чтобы продолжить.

Работа с историей команд
Ctrl + P или стрелка вверх: переход к предыдущей команде в истории команд. Нажмите ярлык несколько раз, чтобы вернуться к истории.
Ctrl + N или стрелка вниз: переход к следующей команде в истории команд. Нажмите ярлык несколько раз, чтобы перейти вперед по истории.
Alt + R: отменить любые изменения команды, извлеченной из истории, если вы ее редактировали.

В Bash также есть специальный режим поиска, который вы можете использовать для поиска ранее выполненных команд:
Ctrl + R: вспомнить последнюю команду, соответствующую указанным вами символам. Нажмите это сочетание и начните вводить символы для поиска команды в истории bash.
Ctrl + O: запустите найденную команду с помощью Ctrl + R.
Ctrl + G: выйти из режима поиска в истории без выполнения команды.

Давай залезем поглубже и возможно возьмем что-то на вооружение.

Навигация

Ctrl+A переместить курсор в начало строки
Ctrl+E переместить курсор в конец строки
Ctrl+F переместить курсор на один символ вправо
Ctrl+B переместить курсор на один символ влево
Alt+B / Esc+B переместить курсор влево на одно слово

Хм… фигня какая-то, я пользуюсь ctrl+стрелочки, хватает.

Редактирование

Ctrl+U удалить все и вернуться в начала строки
Ctrl+K удалить все после курсора
Ctrl+W удалить слово перед курсором
Alt+D удалить слово после курсора
Ctrl+Y вернуть удаленное
Ctrl+D удалить символ под курсором
Ctrl+H аналогично backspace
Alt+T смена позиции текущего слова на предыдущее
Ctrl+T замена местами двух символа перед курсором
Alt+U перевод слова в заглавные после курсора
Alt+L перевод слова в строчные после курсора
Ctrl+_ отмена последнего ввода

Тут уже поинтереснее. Мне зашло преобразование в заглавные и строчные символы, не знал. Ну и откат порадовал по Ctrl+Y.

Bash History

Ctrl+R режим обратного поиска
Ctrl+P переход к предыдущей команде
Ctrl+N переход к следующей команде
Ctrl+O выполнить найденную команду
Ctrl+G выход из режима поиска
!! выполнить предыдущую команду
!vim выполнить последнюю команду, которая начиналась на vim
!vim:p вывести последнюю команду, которая начиналась на vim
!n запустить n команду из history

Избыточно. Максимум оставляем Ctrl+R, остальное ну такое.

Общие хоткеи

Ctrl+C завершить команду
Ctrl+L очистить экран
Ctrl+S приостановить вывод, остановить прокрутку
Ctrl+Q возобновить прокрутку
Ctrl+D закрыть оболочку
Ctrl+Z приостановить процесс

